# regressionAnalysis2Homework

## 2021년 2학기 숭실대학교 회귀분석2 팀 과제

### 가설

나이가 많은 사람, 체중이 많이 나가는 사람, 흡연하는 사람, 음주하는 사람이 혈압이 더 높을 것이다.

### 사용 데이터

2020년 국민건강보험공단에서 제공한 <국민건강보험공단_건강검진정보_20201231.csv>파일을 사용하여 분석한다.


### 검증

본문의 R스크립트를 실행해주시면 자세한 데이터를 사용할 수 있습니다.


### 결과

1. 여자의 혈압이 남자의 혈압보다 높다.
2. 연령이 높을수록 혈압이 높게 나온다.
3. 체중이 많이 나갈수록 혈압이 높게 나온다.
4. 흡연을 하면 혈압이 더 낮게 나온다.
5. 음주를 하면 혈압이 더 높게 나온다.

가설에서 흡연을 하면 혈압이 더 높게 나온다고 생각했는데 검증 결과 더 낮게 나온다고 확인됨


### 아쉬운 점

분석을 해보면서 먼저 변수를 똑바로 사용하는 것의 필요성을 느꼈습니다.
예를 들어 저희는 모델에 체중정보를 입력했지만, 체중정보는 담지 못하는 것이 많습니다. 키가 170cm 일 때 70키로와 160cm 일 때 70키로는 충분히 다르게 파악할 수 있을 것 입니다. 따라서 체중만 넣기 보다는 신장을 함께 넣어서 bmi 지수를 만드는 등의 과정을 통해서 주어진 데이터를 더 잘 활용해서 가설을 세울 수 있었을텐데 하는 아쉬움이 있습니다.
그리고 데이터 역시도 아쉬움이 있었습니다. 음주와 흡연에서 음주 정도, 흡연 정도에 대한 정보를 더 자세히 알지 못하고 단순히 yes or no로 구분되있었기 때문에 정도의 차이를 알았다면 더 좋은 결과를 낼 수 있지 않았을까 생각했습니다.

변수에 대한 아쉬움과 더불어 가설설립에 대한 아쉬움이 있습니다. ‘나이가 많은 사람, 체중이 많이 나가는 사람, 흡연하는 사람, 음주를 하는 사람이 혈압이 더 높을 것’라는 가설을 세웠습니다. 그러나 실험의 결과가 더 유의미하려면 단순히 ‘혈압이 높다.’는 것 보다는 고혈압일 확률이 얼마나 높은지 등 조금 더 도움이 될 수 있는 가설을 세우고 검증을 해보는 것이 좋지 않았을까 생각했습니다. 그리고 우리나라에서는 수축기 기준 140, 이완기 기준 90이상이라는 점을 제대로 파악하지 못했었고 따라서 혈압에 대한 정보를 더 자세히 구하고 싶었으면 모델에 반응변수로 수축기와 이완기를 각각 구해주는 것이 더 유의미한 분석을 가져올 수 있지 않았을까 생각합니다.
위의 내용과 이어지게 분석의 정확성이 조금 더 유의미하려면 고혈압에 대한 분석과 더불어 저혈압에 대한 분석도 했으면 좋았을 것이라는 생각을 했습니다. 흡연의 경우 피는 경우에 혈압이 더 낮아지는 결과를 나았는데 이를 미뤄 봤을 때 오히려 흡연은 저혈압을 유발시키는 것인가 하는 생각이 들었습니다.
그래서 다음에 같은 기회가 주어진다면 데이터를 조금더 자세하게 구분해서 모으고, 모은 데이터를 더 효율적으로 전처리 할 수 있게 더 좋은 기획을 해야겠다고 생각했고, 가설을 세울 때 역시 분석을 위한 가설 보다는 실질적으로 도움이 될 수 있는 가설을 세우고, 그 가설의 입증을 해서 실생활에 도움이 되는 방향성으로 구성해야겠다고 생각했습니다.
